Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam Państwa serdecznie.
Jak się mamy dzisiaj, przy tej niedzieli cudownej?
Oj, bardzo dobrze, bardzo dobrze.
Tak, bardzo dobrze? Dlaczego? Może dlatego, że tak wygodnie się siedzi na przesłach naszych nowych?
Tak, wygodnie. Chciałem to powiedzieć, z takim z pewnością.
Lokowanka, ale to...
Ale tobie to zostawiam.
Więc, proszę Państwa, minął rok, dokładnie, od rozpoczęcia naszej współpracy z Jumisu.
Chcielibyśmy powiedzieć, że nasze pośladki, nasze plecy są w jak najlepszym porządku,
więc z wielką przyjemnością ogłaszamy, że nasza współpraca z producentem foteli
zostaje przedłużona na kolejny rok, więc polecamy serdecznie i gorąco.
Ty, Borys, zmieniłeś fotel na nowszy model?
Ja zmieniłem, tak, na najnowszy, jaki jest po prostu.
Oj, ja nie chciałem, ja jestem lojalny wobec siedziska swojego.
Ja teściowej oddałem mój poprzedni.
O nie, czy to kara, czy nagroda?
Nagroda, nagroda, oczywiście.
Ja zresztą mam tak, że raczej przekazuję te rzeczy.
Nie lubię sprzedawać jakichś takich, kombinować coś tutaj,
to przekazuję zawsze tam rodzinie.
Wymieniałem komputer na przykład, nie? No to tak warto tutaj pomóc.
Tu mam RAM do kogoś, karta graficzna do kogoś i nie trzeba się bawić.
Chcesz mi powiedzieć, teściowa Borysa wymieniała komputer i pytała,
Borys, masz może jakieś części do komputera? Co mi się mogą przydać?
Nie, nie, ja się nie pytam.
Mam fotel.
Ja się nie pytam, ja się nie pytam.
Ja się po prostu tam przyjeżdżam i tam, dobra, wymieniłem wam dysk.
No, okej.
Mam fotel gamingowy.
Teraz działa. Ale co do zakupów, to na stronie, którą macie w opisie,
jest specjalna promocja i z okazji Black Week,
No już tylko nie Black Friday, ale Black Week, możecie znaleźć takie fotele, taniej nawet do 600 złotych.
Tak jest, proszę Państwa. Nasze pośladki świadczą jak najlepiej o fotele. Znaczy, nasze zadbane pośladki.
Chyba, że to złe w ogóle powiem, żeby o tym nie wiedziałeś.
Remigiusz Maciaszek reklamuje fotele swoimi zadbanymi pośladkami. Czekam, pełna relacja na Instagramie.
Dobrze, już wystarczy tych śmieszków na temat moich pośladków. To nie jest temat do śmiechu.
Powiedz mi, jak ci minęły ostatnie dni? Coś porobiałeś ciekawego? Masz jakieś historyjki specjalne?
Mam, mam historię. Jest to bardzo ważna rzecz. Kupiłem sobie dwie gry na Switcha.
I pierwsza to jest Tony Hawk Pro Skater 1 i 2. I tak jak na Pececie, bo kiedyś kupiłem tę grę na Epicu.
Grałem godzinę i stwierdziłem, że nie wrócę do tego arcade'owego stylu. Albo wrócę, jak będzie jakaś przecena.
I była przecena tam z tymi monetkami Nintendo, trochę poniżej 100 złotych kosztował mnie ten Tony Hawk.
I powiem szczerze, że taka nostalgia mnie złapała za tym drugim podejściem.
Ten remaster jest naprawdę nieźle zrobiony i na takiej małej konsolce sprawdza się naprawdę nieźle.
W szczególności, że to są dość krótkie sesje, dwuminutowe, więc taka gra dobrze spasowana pod Switcha.
I drugą grę, którą sobie kupiłem i to jest moje postanowienie noworoczne.
Czyli kupiłem sobie Dark Souls 1 Remaster i postanowiłem, że przejdę tę grę.
Wow, a ja postanowiłem... Pocisnę, ale przejdę.
Chciałem powiedzieć, że... Ogryzałem się w język, bo chciałem powiedzieć, a ja postanowiłem, że schudnę, co z reguły jest niewykonalne.
Ale schudłeś, no jakby co wiesz.
Kiepski argument. No dobrze, dobrze, to pożyczę ci powodzenia.
Więc te Dark Soulsy, do każdej części miałem jakieś podejście, zawsze to były nieudane, a teraz stwierdziłem, że dobra,
jak zainwestuję te pieniądze jeszcze raz, to moje cebulowe serce nie odpuści, dopóki nie zwróci się w czasie spędzonym.
Już trochę pograłem, przeszedłem dalej niż zawsze i zobaczymy, zobaczymy.
Poważnie podchodzę do tego, poważnie, więc trzymajcie za mnie łapki w górę, dajcie mi teraz, nie w dół.
I jak macie jakieś dobre pomysły, albo patenty dla nowych graczy, albo gdzieś jakieś poradniki, to możecie też podesłać w komentarzu.
Chciałem nawiązać do tych łapek, ale mi nie wyszły.
Co? Heda na YouTubie?
Tak, ponoć ma dużo łapek w górę i mało w dół, póki jeszcze możemy się tymi łapkami nacieszyć.
On tam dużo, dużo na temat Dark Soulsów robił. Czy coś jeszcze? Nie chcę ci przerywać.
Obejrzałem dwa odcinki nowego serialu Amazona, koło czasu Wheel of Time.
Ja czytałem książki, jak byłem w podstawówce Roberta Jordana, więc już nie pamiętam, bo to dość dawno temu było.
Trochę tam pamiętam i trochę się zawiodłem na tym serialu. Przede wszystkim, bo ten drugi odcinek, który jest dość nudny,
ale ten serial ma taką niską wartość produkcyjną i to trochę mnie martwi.
Przede wszystkim jest bardzo nijaki zdjęciowo.
Tam jest otwierająca scena chyba w drugim odcinku, która jest robiona dronem i to jest na takim poziomie amatorskim zrobione.
Takim, jak ja bym sobie pierwszy raz dronem latał.
Naprawdę dziwię się, że przy takim serialu jest tak niska wartość.
Ten pierwszy całkiem nieźle mi się oglądał, muszę przyznać, a drugi trochę nudny. Zobaczymy całość, pewnie przemielę cały, bo to jednak trochę nostalgia.
Ja się bardzo cieszę, żeś wspomniał o tym temacie, bo mi było ciężko. Tak się akurat składa, że mam współpracę w ramach tego serialu,
która dopiero we wtorek rusza. Trochę, żeś mnie postrzelił w kolano.
A to nie, do dupy, nie polecam.
Widzisz, bo są różne opinie. Ja też po obejrzeniu tego serialu wysłałem relacje do sprawdzenia, bo one tam będą we wtorek u mnie.
I mi się on spodobał, bardzo mi się spodobał. I pierwszy, i drugi odcinek.
Ja też tak myślę sobie w pierwszej kolejności, pomyślałem, kurde, może mi się podoba, bo jestem pozytywnie nastawiony, no bo muszę być pozytywnie nastawiony.
Ci zapłacili, proste.
Nie, nie. Czasami to są takie podświadome procesy, które zachodzą, żeby człowiek sam siebie oszukuje, żeby potem ludzi nie musiał.
Ale nie, nie, nie, bo potem sobie, wiesz jak to jest, jeżeli sam się wprowadzisz w odpowiedni nastrój, to pozytywnie na to reagujesz.
Ja też się czasami podejrzewam o takie rzeczy, ale to jest podświadome, nie mam nad tym kontroli jakiejś specjalnej.
Natomiast jakby sprawdziłem sobie, bo gadałem z facetem, z gościem, przez którego ta współpraca się odbywa i on mówi, że on też się trochę wynudził na drugim odcinku.
Ja mówię, co ty gadasz, ja się bardzo dobrze bawiłem.
I pomyślałem sobie, to jest takie bardzo klasyczne fantazy w tym pierwszym odcinku, jest taki jeden motyw na samym początku, gdzie widać w oddali takie zrujnowane miasto, takie drapacze chmur.
Pamiętasz tę scenę?
W drugim odcinku?
W pierwszym odcinku.
To są takie jakby góry w oddali, ale to są, widać tam okna, jakby przestrzenie między kondygnacjami.
Takie wieże jakby, takie skaliste.
I to jest ten moment, w którym ten serial mnie kupił totalnie, bo mnie fascynują takie uniwersa fantazy, które się odbywają na ruinach ludzkości.
Bo tam jest dużo fajnych pytań w rodzaju, co się stało z tą cywilizacją, dlaczego nagle tu jest świat magii i tajemniczych istot.
I to był ten moment, po którym wiedziałem, że to jest serial dla mnie, ja go będę oglądał z wielką przyjemnością i będę gdzieś tam pewnie podświadomie pomijał wszelkie wady, na które ty zwracasz uwagę.
Więc mi się spodobał i jestem ciekaw Państwa opinii, jak to Wam, czy Wam pasuje, czy Wam nie pasuje.
Więc ja mogę nadal z czystym sumieniem polecać i cieszę się, że mam czyste sumienie przynajmniej.
Bo jakbyśmy mieli obaj współpracę, to byśmy nie mogli mieć czystego sumienia. Albo pieniądze, albo sumienie, Panie Borysie, no nie ma opcji.
To prawda, to prawda. W odcinku z lokowaniem, dobrze, że powiedziałeś takie słowo, jakby to jest ważne.
Aha, bo tak. Tak? Dobrze powiedziałeś?
Bardzo dobrze. Co tam jeszcze u Ciebie słychać?
No w porządku jest, dobrze się dzieje. W sensie, ja wiem, zima przyszła, szykujemy się do wesela jakiegoś. Moja córka...
Zima przyszła? Co? Gdzie?
No właśnie, jak się rano wychodzi bardzo wcześnie, to potrafi być zimno. Faktycznie przez ostatnie parę dni jest cieplej.
Musiałem zebrać myśli, to było takie rzucenie myśli na wiatr.
Najważniejsza informacja z mojej strony jest taka, że mojej córce zamknęli przedszkolę, ponieważ przedszkolanka miała covida.
No i moja córka jest na kwarantannie, nie może wychodzić z domu, policja ją będzie ścigać, jak wyjdzie.
Więc policjanci, dostaliśmy informację, że policjanci mogą wpaść i sprawdzić, czy nasza córka nie wyszła gdzieś na zakupy.
A jak Twoja córka przebierze się za Ciebie i wyjdzie gdzieś, to może już to jest okej, nie?
Ciekawe pytanie, muszę się nad tym zastanowić.
No nie, to nam stworzyło parę problemów, ponieważ moja żona planowała wizytę u fryzjera, ta wizyta fryzjera miałaby się odbyć wtedy, kiedy ja też jestem poza domem
i planowała zabrać naszą córkę ze sobą do tego fryzjera. Moja córka jest zafascynowana fryzjerstwem w tej chwili bardzo mocno,
głównie byciem z trzyżoną jakby pod tym kątem, więc lubi te wizyty, no ale nie będzie można, bo pan policjant przyjedzie i powie,
gdzie córka, gdzie roznosi tutaj pandemię, więc nas to trochę dotyka i ogranicza.
Przy okazji, a propos COVID-a, ja sobie cały czas obserwuję sytuacje w różnych miejscach na świecie, jakie się dzieją.
Nie wiem, czy wiesz, w Austrii jest, wprowadzono przepis wymuszający na ludziach, wprowadzający konieczność,
ja nie wiem, jak to się dokładnie nazywa, jak to określić z prawnego punktu widzenia, obowiązek, obowiązek szczepienia,
każdy ma obowiązek szczepienia, to w kraju, w którym ponad 60% osób jest szczepionych, dzień po wprowadzeniu tego przepisu.
Obowiązek?
Tak, tak, tak, to jest świeżutka rzecz.
W Austrii?
Mhm.
To słyszałem tylko, że tam jest, wprowadzałem lockdown dla niezaszczepionych.
Tak, było tak, było tak, przez 10 dni był ten lockdown, to nie wpłynęło na poprawę sytuacji, więc wprowadzono obowiązek szczepień.
Mogą państwo mnie zweryfikować oczywiście, bo to ja wychodzę z założenia, że...
No jest to możliwe, tak. Znaczy ja też...
Mogę się mylić, ale prawie jestem pewny, bo jeszcze dzisiaj słuchałem wiadomości, ludzie wyszli na ulicę tam bardzo mocno protestować przeciwko temu,
więc ciekawie się dzieje, jakby z takiego, z punktu widzenia obserwatora, jakby nie łączę z tym jakichś silnych emocji,
bo wiem, że dużo osób się strasznie napina, kiedy się mówi o covidzie, o szczepionkach, żeby wszystko było jasne i chyba ja i Borys jesteśmy zgodni,
że nie jesteśmy fanami tego typu przepisów zmuszających ludzi do szczepienia.
Ja nie jestem zwolennikiem żadnego zmuszania.
No właśnie, ja też niespecjalnie, ale to jest interesujące, ponieważ można zobaczyć jak w takim państwie Europy Zachodniej,
w jaki sposób społeczność reaguje. To taka być może lekcja dla wszystkich, którzy chcieliby takie przepisy wprowadzić. Zobaczymy.
I to tyle, jeżeli chodzi o moje osobiste austriackie opowieści.
A dzisiaj, proszę Państwa, będziemy rozmawiali o tym, czy nas lubicie, czy nie, a jeśli nie, to jak bardzo, a jeśli tak, to jak bardzo,
bo już jak nas bardzo nie lubicie, to nie możecie tego za bardzo wyrazić, niestety dla Państwa.
Możecie, możecie, możecie, cały czas możecie. Proszę Państwa, w efekcie otrzymania informacji zwrotnych po testach,
YouTube zdecydował, że przycisk pozwalający na wystawienie negatywnej oceny pozostanie, ale zostanie usunięty licznik łapek w dół.
Czyli stało się to, co tak naprawdę już od dłuższego czasu, bo ja pierwszy raz o tym pomyśle, usłyszałem w 2019 roku
i nagraliśmy nawet o nim podcast w 2019 roku. Jak sam YouTube mówi na swoim blogu i na takim specjalnym filmie z okazji tego
wprowadzenia tej likwidacji licznika łapek w dół, że na początku tego roku eksperymentowali z użyciem liczby ocen negatywnych,
aby sprawdzić, z ukryciem liczby negatywnych, aby sprawdzić czy spowoduje to zmniejszenie liczby ataków wystawiania takich ocen na platformie.
Po analizie przeprowadzonej w lipcu tego roku zauważyli, że liczba ta faktycznie się zmniejszyła.
Teraz widoczna do tej pory publicznie liczba ocen negatywnych stanie się prywatna. Przycisk to mi się nie podoba, pozostanie widoczny i pozostanie działający.
YouTube tym działaniem jakby nie chce, żeby ludzie wzajemnie nakręcali się w negatywnym działaniu.
Widzi też problemy w tym, że nowi twórcy są często dislikowani. Decyzja ta spotkała się z powszechną krytyką dziennikarzy, twórców i widzów.
Wideo, w którym to zostało ogłoszone ma obecny na dzisiaj, ale to są już nieaktualne liczby, 17 tys. łapek w górę i 253 tys. łapek w dół.
Sprawę też skomentował współzałożyciel YouTube'a Jawed Karim. Powstała też już wtyczka do Firefoxa i Chroma przywracająca licznik łapek w dół.
Co sądzisz o tym ruchu?
Obejrzałem sporo materiałów. W większości, tak jak powiedziałeś, twórcy krytykują te decyzje, więc zapoznałem się z tymi materiałami.
Dwie najznajmniej nitrze postacie, które się cieszą jakąś stymą na YouTubie, czyli Marques Brownlee nagrą materiał na ten temat i PewDiePie. Oni są bardzo na górze, ich opinie się liczą w tej kwestii.
Oba te filmy, czyli negatywnie nastawione do łapek w dół, spotkały się z dużym poparciem, więc jest takie poczucie, że społeczność jest raczej przeciwna tej zmianie.
Trudno, szczerze mówiąc, dyskutować z argumentami, które ci, to akurat wymienieni przeze mnie twórcy, podrzucili. One są bardzo sensowne i są chyba w wielu miejscach niepodważalne. Mimo to ja podejmę dzisiaj próbę podważenia.
Nie mogę powiedzieć, że bym się nie zgadzał z tymi argumentami, bo jak mówię, one są jasne, proste i oczywiste, ale też z jednej strony na potrzeby dyskusji mnie kusi, żeby wsadzić kij w mrowisko i zobaczyć, co się stanie a propos lajków i dislajków.
Bo jestem ciekaw, czy można mieć takie podejście, że jednak ta zmiana na YouTubie, której nie papieramy za bardzo, czy może być pozytywna w jakiś sposób. Jakie są złe strony dyslajków i tak dalej i tak dalej.
Chyba obaj będziemy dyskutowali z tego punktu widzenia, natomiast jak znam ciebie, to ty raczej jesteś negatywnie nastawiony do tej zmiany.
A już widzę Remigiuszu, ty nie pamiętasz naszego podcastu.
Zanim cię wypytam o twoją opinię, to jeszcze dokończę swoją własną. Z mojej perspektywy, gdybym się miał zastanowić nad tym, co mi osobiście jest potrzebne jako twórcy i jako widza,
to muszę Państwu powiedzieć, że dla mnie zastosowanie łapek w dół jest żadne. Sam z nich nie korzystam praktycznie w ogóle. Bardzo, bardzo rzadko zdarza mi się ocenić film w sposób negatywny.
Jeżeli coś mi nie pasuje, to tego po prostu nie oglądam. Szkoda mi czasu marnować na dawanie łapek w dół. Po prostu tego nie robię.
Więc z mojej perspektywy, z perspektywy widza, nie jest to rzecz potrzebna. Natomiast jeżeli chodzi o mnie jako twórcę, to też chyba 3-4 lata po działaniu na YouTubie przyjąłem sobie takie założenie,
że będę robił to, co lubię robić i nieważne, czy się komuś to podoba czy nie. Zawsze z taką nadzieją, że jednak więcej osób będzie zadowolonych z tego.
I to mi działało. Jest taki moment, kiedy jeżeli słuchasz siebie, to masz takie poczucie, że przynajmniej będziesz zadowolony z tego, co robisz.
Natomiast jak zaczynasz słuchać za bardzo ludzi, to może źle wpłynąć na to, co robisz, jak podchodzisz do swojej pracy.
I też z perspektywy twórcy nie do końca obserwowałem te lajki i dyslajki, zwłaszcza dyslajki. Więc tak z perspektywy widza, jak i z perspektywy twórcy z mojego osobistego punktu widzenia,
to są rzeczy, które nie były mi do niczego potrzebne.
Ale też powiedziałeś, że problem pojawia się wtedy, kiedy tych dyslajków jest powyżej 10% czy nawet 5%. To jest coś wtedy nie tak.
To jest jakieś narzędzie, które można obserwować i które jakby sygnalizuje coś konkretnego.
Natomiast to jest tak, że faktycznie jeżeli się zmieniają te proporcje lajków i dyslajków, to wiesz, że jest jakiś problem, tylko nie do końca wiesz, w którym miejscu on leży.
To znaczy, że coś się wydarzyło tutaj. I zważywszy na to, jak się dzisiaj, bo już przechodzimy trochę do tych spraw dzisiejszych,
jak się rozwija dzisiaj YouTube, to negatywne podejście, negatywne oceny filmu mogą nie mieć w związku z tym konkretnym filmem,
tylko z tym, co się stało gdzieś tam totalnie na zewnątrz, z tym, co zrobiłeś kiedyś, a ktoś to dzisiaj odkrył itd., itd.
Mogą być, ale to są proste rzeczy do wychwycenia.
Jak jest jakiś szturm, jest jakiś łapkowy review bombing, to to nie jest jakby taka rzecz, o nie wiem skąd to się wziął.
Zwykle wszyscy wiedzą skąd to się wziął, bo to jest głośna rzecz, ale wróćmy sobie do początku.
Chciałem tylko powiedzieć, że to, że ja potrafię zaobserwować ten licznik i wiem jak on działa, to nie znaczy, że go uważam dla siebie za potrzebny.
Po prostu jest, więc go używam jako narzędzie.
Ja absolutnie się zgadzam. Zresztą w tym podcaście, w którym, czyli to się nazywał film
Nie dawajcie łapek w dół pod tym filmem, najbardziej załapkowany w dół film w naszym podcaście.
Razem mówiliśmy o tym, że nie ma większego oznaczenia te łapki.
Ja podtrzymuję to zdanie, ale one w takiej istocie są od tego, czy określają, czy podoba się film, czy nie.
To jest prosty mechanizm, który mówi twórcom i platformie, co jest wartościowe, a co nie.
Te oczywiście filmy, łapka jest składnikiem mierzenia zaangażowania.
To, co się składa na zaangażowanie widzów, to jest procent obejrzenia, łapka, komentarz, share'owanie.
Chyba tylko tyle.
Bo mówimy cały czas z perspektywy algorytmu.
Tak, i to jest część, która w jakiś sposób mogła spowodować, że film był bardziej albo mniej promowany na platformie.
Ale do czego były wykorzystywane?
Ja najczęściej wykorzystywałem do określenia skali jakiejś afery, czy dramy.
Mówiliśmy na podcaście, na przykład przy Call of Duty, czy przy WoWie, czy przy Blizzardzie, czy przy Soniku,
jaki był stosunek łapek w dół do łapek w górę, żeby określić ten poziom niezadowolenia.
Normalnie się to używa po prostu do pokazania niechęci do treści, czy niechęci do twórcy.
Dużo osób daje teraz taki przykład, z którym ja nie do końca się zgadzam,
że służyło to do określenia w materiałach poradnikowych, czy poradnik jest okej, czy nie jest okej.
Ja o tym chciałbym chwilę porozmawiać, ponieważ w życiu korzystałem z bardzo dużej ilości poradników.
I tak jak rozumiem, że zdarzają się takie, gdy ktoś tylko teoretycznie wypowiada się na jakiś temat sprzętu,
recenzja mikrofonu bez używania go tylko po specyfikacji, to wiadomo, że to jest mało wartościowe.
Ale na przykład jeżeli weźmiemy takie poradniki dotyczące Photoshopa, After Effectsa, Adobe Premiera,
czy innych takich programów, to one zwykle opierają się na tym, że ten kto robi ten poradnik,
on dochodzi do tego efektu. Czyli jeżeli poradnik jest skończony i ktoś ci mówi krok po kroku,
jak coś zrobić i na końcu ma ten efekt, to ciężko mi tutaj mówić o tym, że to jest bardzo złe.
Wiadomo, że jeżeli ktoś gada jakieś straszne głupoty, składa komputer i robi to źle,
buduje dom i robi jakieś błędy i mówi, że tak się to powinno robić, ale ja mam wrażenie,
że z tego mojego korzystania z tych treści poradnikowych, stosunek łapek w górę, w dół nie miał żadnego znaczenia.
I tak samo przy dramach, to też nie miało dla mnie większego znaczenia,
ponieważ jeżeli my rozmawialiśmy o czymś, czy właśnie o tym Soniku, o którym kiedyś gadaliśmy,
o Blizzardzie, to ważne było dla mnie, co tam było na tym filmie.
I tutaj decydowałem. Nie było coś takiego, że na tym poradniku jest dużo łapek w dół,
więc ja go nie będę oglądał. Nie, bo ja szukam jakiegoś rozwiązania dla siebie.
I tak nie pokazują się na pierwszej stronie te rzeczy YouTube'a, jeżeli szukasz jakiegoś rozwiązania.
I tak one się nie pokazują. Więc ten wybór, ja nie patrzyłem na te łapki.
Po prostu on dla mnie był i zastanawiam się teraz, czy to jest coś wyjątkowego, że ja tak się zachowywałem,
czy raczej to jest powszechne, a ludzie się denerwują i podnoszą ten przykład z tymi poradnikami,
bo nie jest problemem to, że już nie będzie tego widać, tylko że YouTube zabrał ci coś.
To jest ciekawe. Po pierwsze, temat poradników jest często używany za najważniejszy argument w tych dyskusjach.
I spodziewałem się, że... Właściwie nie powinienem przewidywać jaką tutaj zajmiesz pozycję,
bo też popełniłem błąd, że wyszedłem z założenia, że uznasz, że to jest...
Z takiego wyszedłem z założenia, że ty też nie lubisz, jak się ludziom coś zabiera.
Ale poszedłem na skróty. To był błąd. Więc ja opowiem o swoich poradnikach.
Niestety mam podobną perspektywę jak ty. Mówię niestety, bo to pewnie Państwo by woleli, żebyśmy tu mieli odmienne.
Natomiast ja mam tak, że oczywiście rozumiem to zapotrzebowanie na łapki w dół i łapki w górę przy poradnikach.
Być może one coś sugerują. Natomiast z mojej osobistej perspektywy, a też bardzo często korzystałem z poradników
i wprowadzałem rzeczy, których się dowiedziałem czy na YouTube, czy używając Photoshopa, czy używając Premiera.
Nigdy mnie nie interesował stosunek łapek w dół i łapek w górę.
Jeżeli już trochę rozumiem temat, którym się zajmuję, a chcę go zgłębić,
to jestem w stanie po 10 sekundach materiału rozpoznać, czy ten poradnik jest czegoś wart, czy nie.
To widać na pierwszy rzut oka. I jeżeli faktycznie poszukujecie poradnika,
to bez cudu rozpoznacie, który warto obejrzeć, który nie.
I ilość łapek w dół i w górę nie jest absolutnie żadną informacją.
To nie jest tak, że się przedzieramy jak przez łany zboża w poszukiwaniu poradnika
pośród tych setek poradników, które są do niczego tego jednego właściwego,
bo on tam wyrasta gdzieś ukryty. Tylko tych dobrych poradników jest na tyle dużo, że łatwo na nie trafić.
I ja zawsze trafiałem na te, które były sensowne.
Jeżeli mi się nie udało za pierwszym razem, to trafiłem za drugim, za trzecim.
To nie jest żaden wysiłek. Więc ten argument, i oczywiście, że on jest sensowny,
że chcielibyśmy, żeby dobre filmy były dobrze oceniane, żebyśmy mieli ułatwione to poszukiwanie,
ale do tej pory nie stanowiło to dla mnie żadnego problemu.
I teraz też nie będzie stanowiło dla mnie żadnego problemu, bo inna informacja jest dla mnie istotna
i inaczej oceniam poradniki, nie na podstawie tego, co społeczność ma do powiedzenia w tej sprawie.
To jest moje osobiste podejście.
Tak, ja mam takie wrażenie, że ten argument poradnikowy jest trochę bardziej teoretyczny niż praktyczny.
Że on fajnie brzmi i w kontekście zabrania tych łapek w dół wydaje się być sensowny,
ale cały czas mówię o moim wrażeniu, bo ciężko mi mówić, bo może jest tak, że to my tak mamy,
a reszta ludzi patrzy na te łapki i o, tutaj szukam czegoś, to najpierw nie, to ten ma za inny współczynnik tych łapek.
Ja mam wrażenie, że tak naprawdę nie patrzymy na te łapki.
Przynajmniej my dwa nie patrzymy na to wygląd.
Ja tam się podpytałem znajomych i też tak.
Nikt jakoś nie mówił, że pierwsza rzecz, którą robię, to sprawdzam te łapki.
Ale to jest jednak przykład anegdotyczny trochę.
Ja mam wrażenie takie, że jeżeli potrzebujesz łapek w dół i łapek w górę, żeby ocenić, czy poradnik jest dobry,
to tak naprawdę potrzebujesz poradnika na temat tego, jak oglądać poradniki.
Jak szukać właściwych poradników, bo też uważam, że to jest argument Hibiony,
ale on jest cudowny do przedstawiania tego przykładu.
To jest cudowny argument, żeby pokazywać, że łapki są potrzebne, bo to jest wyraźne.
Poradnik jest jednym z takich rodzajów materiałów na YouTubie, którym ma jakiś cel.
Bo większość filmów oglądamy dla rozrywki i tam ilość łapek w dół, łapek w górę nie ma żadnego znaczenia,
bo jednych bawi to, innych bawi tamto.
Żadnym innym filmem się nie można posłużyć, natomiast poradnik ma jakąś spełnić funkcję,
więc czy ta funkcja jest spełniona, czy nie, odpowiadamy za pośrednictwem łapek i dlatego ten argument jest tak często używany.
I on jest, jakby też się zgadzam, że to jest argument Hibiony, ale to też oczywiście nie świadczy od razu o tym,
że usunięcie łapek przez YouTuba jest rzeczą dobrą i że się z tym zgadzamy.
Być może są inne argumenty na tak, albo na przeciw, ale ten akurat nie do końca.
Kolejny argument jest taki, że łapki w dół uchronią cię przed scamem.
I to, że film jest załapkowany w dół sprawi, że ty nie kupisz tej nowej super waluty krypto,
albo tam wybielacza do zębów, czy tam innego gówna.
Ja mam taki problem, że jeżeli ktoś kupuje i daje się nabierać na scam, to nic go nie powstrzyma.
Ja to już powiedziałem, jak mieliśmy jakiś temat o scamach, że nie da się pewnych ludzi uchronić przed błędami.
I fajnie, jeżeli masz dostępne informacje o tym i ani tego nie sprawdzisz,
tylko po prostu emocjonalnie, instynktownie w pewien sposób zrobisz zakup, bo ktoś cię przekonał,
to nie popatrzysz też na łapki.
Tak, to też jest trafne, że większość tych filmów scamowych ma ten rodzaj klimatu
i taki rodzaj przesłania, że jeżeli masz odrobinę rozsądku, to potrafisz to włapać na pierwszy rzut oka.
Jeżeli tym rozsądkiem nie dysponujesz, to najpewniej ocena filmu w żaden sposób na ciebie także nie zadziała.
Zgadzam się, że to jest chybiony argument i on nie zadziała, to też nie ma większego sensu.
Ale oczywiście, po raz kolejny, przynajmniej można mieć takie poczucie, kiedy się jest uczestnikiem YouTube'a,
że trochę pomogłeś komuś, to znaczy, że zaznaczyłeś, że ten film jest do niczego
i masz takie poczucie wypełnionego dobrze zadania, że być może ktoś kiedyś dzięki temu uniknie błędnego wydatku,
ale nie, to tak nie działa.
Mamy też drugą stronę takich sytuacji, czyli ja sobie sprawdziłem jak wyglądają kanały naukowe,
czyli np. nauka to lubię, polecam, i tam potrafią być mocno załapkowane w dół materiały o szczepieniach.
I jak sobie popatrzę, to materiały, które poruszają w ogóle tematy o LGBT, uchodźcach, polityce,
wszystkich tych drażliwych rzeczach, potrafią być bardzo mocno załapkowane niezależnie od tego jaka jest merytoryka.
I wtedy czy to jest wyznacznik, że to on źle mówi?
Wedle jakiejś konkretnej grupy ludzi, owszem. To jest kolejny taki temat pod dyskusję,
na ile opinia społeczności jest zgodna z prawdą, bo to są kwestie, widzisz, naukowy bełkot,
przynajmniej w teorii, żeby tu nie drażnić ludzi niepotrzebnie, posługuje się jakąś merytoryką.
On wykonuje jakieś badania, jest rzetelny, ma wiedzę i doświadczenie, i wie jak szukać informacji rzetelnych na dany temat.
Ale z drugiej strony przychodzą ludzie, którzy mają inną opinię, nie wiedzę, tylko opinię,
i wpływają w bardzo negatywny sposób na to, jak ten materiał jest znacznie odbierany.
I gdybyśmy później, my jako widzowie, którzy przychodzą na ten kanał, podchodzili do tego filmu,
że okej, ten ma dużo dyslajków, to go nie oglądam, bo to jest ta główna idea,
że ilość dyslajków ma poinformować potencjalnego widza, czy on ma ten czas swój poświęcić na ten film, czy nie.
Więc na podstawie tego, co tam widać przy tych konkretnych filmach, wniosek byłby taki, nie, nie oglądaj tego.
Więc ktoś, kto jest przeciwnikiem tej konkretnej, rzetelnej informacji, może wpłynąć negatywnie na odbiór tego filmu w całości.
I wiele osób, które byłyby w stanie zgodzić się, pogodzić się z tą opinią, czy uznać ją jako własną w przyszłości, jest odrzucanych.
Więc to jest akurat taki przykład, kiedy te łapki w dół, łapki w górę stają się narzędziem do tego,
by ewentualnie utrudniać oglądanie tego filmu kolejnym widzom.
Ale nie świadczą o tym, co jest prawdą, co jest nieprawdą, co jest dobrym materiałem, co jest niedobrym materiałem.
I jeżeli weźmiemy sobie to najbardziej dyslajkowane filmy w historii YouTube'a,
pomijam te, które nawoływały do tego tam PewDiePie ma 5 milionów dyslajków,
no to mamy YouTube Rewind z 2018 roku, prawie 20 milionów dyslajków.
Ale na drugim, i to była duża afera, my chyba o tym też rozmawialiśmy na początku istnienia naszego podcastu,
ale na drugim miejscu jest Baby Shark Dance.
Jest to po prostu piosenka dla dzieci, ale ma ponad 14 milionów dyslajków.
Aż sobie obejrzałem ten materiał i mówię, co tam się wydarzyło takiego strasznego?
Dzieciak śpiewa i tańczy.
Ale to stało się pewnym memem, żartem, bo to jest super popularne wideo.
Na trzecim miejscu jest Sadak 2 i to jest zwiastun bollywoodzkiego filmu,
gdzie tam się jakaś afera z nepotyzmem castingowym w tle wydarzyła,
no i tam ludzie zdyslajkowali to bardzo mocno, 13 milionów dyslajków.
No to mamy tutaj przykład afery.
Na czwartym mamy Baby Justina Biebera i tam jest 12 milionów dyslajków.
Na piątym Johny Johny jest Papa, to też taki dla dzieci filmik.
No i na szóstym YouTube Rewind 2019 9,5 miliona dyslajków.
I jak patrzyłem sobie na to, z czego są największe afery, to najbardziej cierpią na tym duże korporacje.
Znaczy filmy, tak jak było na przykład Sonic, przecież po tym, jak pokazano pierwszy zwiastun,
zmieniono design całego bohatera, bo się tak ludziom nie podobał.
To samo było przy okazji Blizzarda, CODA, znaczy, że bardzo głośno było,
bo oni wypuszczali jakiś zwiastun na przykład z jakimiś zmianami gry, czy tam w ogóle z czymś tam.
Ludziom się to nie podobało, dyslajkowali, pełno artykułów o tym w gazetach.
I ja mam wrażenie, że to jest prawdziwy powód, że najbardziej na dyslajkach tracą duże korporacje,
które przez to, że jest ten licznik, ktoś może z tego tworzyć aferę, artykuły, filmy na YouTubie, podcasty i o tym gadać.
Bez tego licznika będzie dużo, dużo trudniej.
I stąd jest moje proste stwierdzenie, że ten ruch YouTuba nie jest po to,
żeby chronić ludzi, młodych twórców przed dyslajkami, czy najazdami, czy zdrowie psychiczne twórców,
tylko żeby chronić duże korporacje, które na przykład tracą przez to, bo spadają im akcje.
Tak jest, to jest, ja się strasznie cieszę, bo myślimy bardzo podobnie akurat w tej kwestii.
I to jest też tak, że to, co powiedział teraz Boris, jest najważniejszą rzeczą,
o której my w ogóle powinniśmy dyskutować na YouTubie.
To, co się wydarzyło w przypadku na przykład Sonika, to jest idealny przykład,
bo zdarzyło się coś na podstawie tego licznika dyslajków, co wpłynęło pozytywnie na film.
Nie tylko, że ludzie mogli się wypowiedzieć i w związku z tym te emocje znalazły swoje ujście,
ale też, że wpłynęło to pozytywnie na film ostatecznie.
Nie był jakiś wybitnie dobry film, ale przynajmniej ta postać odpowiadała oryginałowi do pewnego stopnia.
Więc to są takie rzeczy, które oceniłbym za pozytywne, czyli wpływ na to, jak wyglądają ostatecznie dzieła,
wpływ na korporacje, które bardzo często nie postępują moralnie czy tam etycznie.
I tego jesteśmy pozbawieni. I te wszystkie rozmowy tak naprawdę o tych poradnikach, o tym, o czym jeszcze był jeden taki argument.
Skam. Na przykład sprzedajesz skam na swoim filmie i masz dużo dyslajków, czy możesz sobie kupić lajki? Ludzie to robią.
To też nie jest takie, że coś to zmieni.
No więc właśnie i ci najwięksi twórcy, którzy mogliby trochę przebadać ten temat, wykorzystują te dwa nośne argumenty niezwykle.
I te argumenty tak naprawdę tylko nam rozmydlają ten temat, zamydlają nam oczy, bo się skupiamy na tym i uważamy, że to jest najważniejsze.
Ale najważniejsze zdecydowanie jest to, że to jest ruch, który wspiera korporacje, które do tej pory były bardzo skutecznie atakowane tym licznikiem dyslajków,
często w sposób zasłużony niezwykle. Nie zawsze oczywiście te dyslajki i te oceny dalece odbiegały od ich pierwotnego sensu.
Pierwotny sens był taki, że to ma nam pomóc ocenić, czy film jest ciekawy, czy nieciekawy, czy jest dobrze zrobiony itd., itd.
Natomiast dzisiaj stało się to narzędziem manifestu. Nie zawsze te manifesty są dobre, ale czasami są.
Jeżeli mógłbym powiedzieć, wskazać na dobrą cechę dyslajków, to to jest właśnie to.
To jest najmocniejszy argument w tej dyskusji, że oto ogromna społeczność z ogromnego social medium,
największego na świecie jeżeli chodzi o wideo, została pozbawiona narzędzi manifestowania, protestowania przeciwko czemuś, co się dzieje negatywnie.
Ja się z Tobą nie zgodzę.
O Jezu, drogi. Myślałem, że... Dobra, to opowiadaj, bo może ja zbłądziłem gdzieś.
No bo przecież nie istniejemy tylko w YouTubie.
Oczywiście, że tak.
Jeżeli chcesz zaprotestować, to ludzie się zbiorą, zrobią na Redditzie wątek, na Twitterze hashtag i to się rozniesie.
Ja nie mówię, że teraz już... Okej, może faktycznie powiedziałem co dużo.
Chciałem powiedzieć, że w ramach YouTuba ludzie zostali pozbawieni tej możliwości.
A to było coś, co trochę definiowało tę platformę.
Oczywiście, że są inne miejsca. Ostatecznie można wyjść na ulicę z transparentami i protestować.
Tak jak kiedyś się protestowało.
Młodzież protestowała przeciwko wojnie w Wietnamie, a dzisiaj przeciwko trailerowi Call of Duty.
Robiliśmy w ostatnim roku trochę protestów w Polsce, więc myślę, że ludzie wiedzą jak się protestuje na ulicy.
No wiem, oczywiście, ale opowiadając o tym, to mam na myśli YouTuba.
Że społeczność YouTuba została pozbawiona tego narzędzia i to jest raczej coś nie do końca dobrego.
Ja się zgodzę, że to rzeczywiście jest tak, że może... Nie wiem jak to będzie, bo ja mam takie przeczucie, że to niewiele zmieni.
Ale może być tak, że brak tych łapek w dół sprawi, że problemami będzie się mniej interesować prasa.
Bo to takie hasła typu najbardziej zdyslajkowany film w tym roku, najbardziej zdyslajkowany film ever,
najbardziej zdyslajkowany zwiastun filmu, to się klikało, to miało mocny ładunek emocjonalny i to były negatywne emocje.
I teraz ja mam dwa pytania. Po pierwsze, czy skasowanie tego licznika przerzuca agresję na komentarze?
I czy YouTube nie pozbawia się ważnych informacji dla algorytmu związanych z tymi emocjami negatywnymi?
Bo ja stawiam na to, że jeżeli nie będzie widocznego licznika dyslajków, to ich realnie będzie mniej.
Więc mniej nakarmiony będzie ten algorytm.
To są dobre pytania. Jeszcze bym coś do tego dołożył, ale zastanawiam się, jakie są intencje YouTube'a.
Możemy uznać, że intencją jest ochrona tych korporacji i unikanie zamieszania wokół tego.
Ale z drugiej strony, to jest chyba najbardziej oczywista rzecz w stylu, jeżeli nie wiadomo o co chodzi, to chodzi o kasę,
a korporacje przenoszą kasę, bo reklamę i tak dalej.
Natomiast z drugiej strony jest też tak, że te wszystkie sensacje, które są zbudowane wokół YouTube'a,
które pokazują najbardziej dyslajkowany film, powstają artykuły, powstają w różnych innych mediach,
to jest też narzędzie, które do pewnego stopnia podkreślało ważność YouTube'a jako narzędzia społecznościowego.
Mamy użytkowników YouTube'a, ta baza się zmienia, zmniejsza, bo przychodzą TikTok'i, przychodzą różne inne media.
Natomiast YouTube, mając ten mechanizm, docierał do mediów poza YouTube'em.
Czyli gdzieś na przykład w New York Times się pojawił artykuł, w CNN o tym mówiono, w Foxie o tym mówiono.
Więc to było narzędzie reklamy, którego YouTube świadomie się pozbywa teraz, bo oni muszą zdawać sobie sprawę z tego.
No i najwyraźniej w tym bilansie między pieniędzmi zarabionymi z korporacjami w ramach reklam,
jest większy zysk niż z tego, że o YouTubie mówi cały świat.
Bo ta kalkulacja musiała być dokonana, to jest wielka korporacja, oni nie mogą sobie pozwolić na takie zmiany,
że tam chronimy małych twórców, którzy dopiero zaczynają, bo nam bardzo zależy na nich,
bo oni nam przynoszą najwięcej pieniędzy i usuwamy coś, co nam przynosiło jakby rozgłos jakiś.
Więc no tutaj, wiesz, to też jak się ogląda, za każdym razem, kiedy ogląda się filmy uzasadniające działania pewnych wielkich korporacji,
gdzie oni tłumaczą na przykład społeczności, dlaczego wprowadzają takie zmiany, to tak bardzo ocieka to fałszem,
mimo że wydaje się takie ciepłe i sympatyczne, te opowieści o dbaniu.
Wiesz, to jest, bo ja bym chciał wierzyć temu facetowi, który z YouTube'a opowiadał o tym, może on sam w to wierzy.
Ja jestem ciekawy, co im te testy, chyba, że rzeczywiście wykazało im to, że ludzie dalej dają minimalnie mniej łapek w dół,
więc ten algorytm jest bardziej jakby karmiony i dla nich to nie jest jakaś wielka…
Nie ma tej informacji na zewnątrz, która wychodzi, że YouTube zaprotestował.
Może sobie obliczyli, że takie negatywne informacje wcale im nie pomagają.
No bo zawsze to, wiesz, no bo dislike to zawsze było negatywnie, bo może tam potem prezes Coca-Coli mówi,
no słuchajcie, znowu piszą, że nam, czy tam Apartu, czy tam kogoś, to my nie kupujemy u was reklam.
Nie do końca jestem w stanie określić, bo nie ma tych danych.
Jak to wygląda bilans zysków i strac, tak?
No właśnie. Wiesz co, bo też się zastanawiam, że ostatecznie to, co powiedziałeś, że ta niechęć wobec filmu może się przenieść w komentarze.
Komentarze chyba z racji tego, jaki format stanowią w internecie, mogą być, to może być w ogóle ważniejszy czynnik nawet do sprzedawania reklam przez YouTuba,
że ile osób, bo to wiesz, dajesz lajka, to wciskasz jeden guzik, to jest koniec twojej działalności.
Natomiast jak piszesz komentarz, to trwa to więcej czasu, ludzie więcej czasu spędzają na YouTubie,
więc to może z ich perspektywy też być bilans korzystny. To jest taka rzecz.
Druga sprawa, to że pojawiają się kontrowersyjne tematy, to ludzie protestują nie tylko lajkując, dyslajkując, ale także nagrywając filmy.
To znaczy zawsze ci wielcy twórcy będą nagrywali negatywne filmy na temat jakichś rzeczy złych,
no i nadal będzie jakiś komentarz na zewnątrz, że np. znany twórca skrytykował Coca-Colę, bo coś tam zrobiła i tam miliony lajków są pod tym filmem.
Więc to jest taki, to jest nadal jakby, bo to jest informacja oceniana pozytywnie przez użytkowników, a nadal dociera.
Może więcej osób będzie nagrywało takie filmy, które krytykują jakieś postawy, bo nie będą mogli się realizować przy użyciu dyslajków.
To już jest taki, wiesz, wiem, że to jest naciągana teoria, ale to na pewno nie zmniejszy ilości filmów nagrywanych w danym temacie,
bo twórcy czują, gdzie jest krew, gdzie można wbić zęby i się tam trochę nachapać oglądalności przy okazji.
Więc te tematy nadal będą się kręciły. To chyba nie ubije tej całej opowieści.
No nie, no mi się wydaje właśnie, że w takich skrajnych sytuacjach istnieje coś takiego jak wentyl bezpieczeństwa.
Jak ludzie są wkurzeni, to coś im dajesz takiego, żeby tam się, żeby się wypompowali na tym.
I wydaje mi się, że ten przycisk dyslajk dla wielu osób był taki, że schodziło okej, zrobiłem, dyslajk, już tam zeszło mi powietrze.
A teraz może być tak, że to przejdzie na komentarze, przejdzie na Twittera.
Może być wręcz odwrotny efekt do tego zamierzonego.
Czyli toksyczność wzrośnie, bo nie ma gdzie jej zutylizować.
Tak, ale nie wiem, bo też mam takie wrażenie, że, no bo mogą dać tego dyslajka, tylko nie będzie widać.
Ale może im w testach, ale może właśnie w testach im wyszło, że daje.
Że ludzie klikają, świeci ci się, że kliknąłeś już tego dyslajka i już ci zeszło.
No nie wiem, z wizualnego punktu widzenia to mi przeszkadza ten wielki napis, bo tam te lajki zostały, już nie pamiętam jak to się wyświetla, zaraz ci powiem.
Wiem, że mam taką wizualne dyskomfort, jak to widzę.
Nie podoba mi się, jest tylko jeden taki wielki napis na tym, ale dobra, to mniejsze z tym.
Wiesz, zacząłem się zastanawiać, bo jest też taka opinia, to ze strony Facebooka padł taki argument, trochę się z nim zgadzam, ale nie do końca, że na innych social mediach też nie ma dyslajków.
Na Twitterze, TikToku, Instagramie, no nie ma.
Tak, tak i oczywiście ten argument bardzo łatwo obalić, to akurat Marques Brownlee mówił o tym, że jednak YouTube jest pewną wyszukiwarką i to ma inną funkcjonalność trochę i tu się nie będę z tym spierał.
Natomiast jak sobie oglądam Netflixa, czy sobie oglądam Prime Video, czy sobie oglądam jakiś serwis wideo inny niż YouTube, to tam też chyba lajków, dyslajków nie ma.
Na Netflixie masz coś.
Możesz, czy ci się podobało, czy ci się nie podobało, na tej podstawie masz rekomendacje kolejne, ale to nie jest tak, że możesz się zapoznać z opinią publiczności, społeczności na temat filmów i jakoś sobie radzimy.
To jest tak, że też człowiek szybko rozpoznaje, czy mu się coś podoba, czy nie i działa to, więc ostatecznie to też taki argument, który ma teoretycznie sens, ale na całej masie serwisów wideo radzimy sobie z dobieraniem treści bez tej sygnalizacji lajkami i dyslajkami.
Tak, ja też mam takie wrażenie, że to niewiele zmieni, wzbudziło dużo kontrowersji i dużo osób się zdenerwowało, ale ja właśnie nie wiem, chociaż czy może być taki, bo już YouTube przecież wielokrotnie słuchał swoich widzów,
więc może patrząc na to, że to wideo zostało zdyslajkowane bardzo mocno, może nie wprowadzą tego, bo ja tej funkcji nie mam do tej pory, dalej widzę wszystkie, rozumiem, że to pewnie jakoś tam stopniowo będą wprowadzać, ale przy starych i przy nowych filmach cały czas widzę ilość łapek w dół.
Siedziałem, sprawdzałem wszystkie nowe filmy. To ja powiem Ci, bo ja też mam perspektywę tutaj i też podejmuję ciekawe kroki, bo ja korzystam z kilku kont na YouTubie, to ze względu na bezpieczeństwo przede wszystkim.
Mogę sobie podlajkować, mam 12 kont na YouTubie, mam 12 lajków, przynajmniej gratisowa zawsze na dzień dobry, więc tak właśnie na trzech kontach głównie siedzę i na dwóch mam już te lajki ukryte, dyslajki ukryte, a na jednym nie mam ich ukrytych, więc tak oni wprowadzają to na poszczególne konta jakoś tak falowo.
Natomiast jak chcę sobie sprawdzić pod swoim filmem stosunek lajków i dyslajków, to się muszę przelogować na konto. Nie chce mi się szukać w ustawieniach, gdzie to jest, żeby sprawdzić jak ten film wygląda, szybciej mi się przelogować.
Więc owszem, zacząłem tą całą rozmowę od tego, że to nie jest narzędzie, które jest mi przydatne, ale czasami jestem ciekaw i rzucam na to okiem, więc nie przeszkadzało mi to jakoś strasznie, ale pomyślałem sobie jeszcze o czymś takim, że oczywiście dyslajki stały się formą manifestu i to jest ciekawe w ogóle zagadnienie we współczesnym internecie.
Te manifesty nie zawsze mi się podobają, zwłaszcza jeżeli są nastawione negatywnie do czegoś, co ja lubię. Na przykład było z ostatnim sezonem Gry o Tron, za co jestem opluwany nieustannie.
Może w zasłużony sposób, tam z czasu czy do czasu, jak ktoś cię opluje, to się nic złego nie stanie. Więc ja nie jestem wielkim fanem tych manifestów, ale pomyślałem sobie, czy są jakieś takie narzędzia, które pozwalają manifestować pozytywnie coś.
I przypomniały mi się występy Dave'a Chappella, ostatnie dwa stand-upy na Netflixie, o których żeśmy zresztą rozmawiali, które były bardzo negatywnie odbierane wedle mediów, natomiast nie wedle użytkowników, wedle widzów.
I Narodowe Tomautos jest fantastyczne narzędzie, które pozwala to ocenić, bo są oceny krytyków i są oceny widowni. Oceny widowni pod tymi stand-upami są bardzo, bardzo wysokie, oceny krytyków są bardzo niskie i to jest taka wizja, która sprawia dużo satysfakcji.
To znaczy, jest takie poczucie, że społeczność ma coś do powiedzenia, mimo że nie mają tam licznika dislike'ów, mają tam licznik ocen pozytywnych i w sposób pozytywny wypowiadają się na jakiś temat.
Ok, agregatory ocen, no to na FilmWebie masz podobnie, na Metacritic'u masz podobnie, tylko że nikt nie zrobi agregatora ocen filmików na YouTubie.
No nie, nie, oczywiście, że nie, ale rzecz w tym, że jakby możemy także w pozytywny sposób coś manifestować, to też może jest to istotna i ważna informacja, bo też jest tak, że…
A skąd wiesz, że to jest pozytywne? Może to jest właśnie negatywne manifestowanie, że wszyscy się zebrali po to, żeby pokazać tym dziennikarzom, że się nie znają i dziesięć na dziesięć dawali.
Ja nie wiem, czy to tak, że to jest wysoka ocena, to od razu musi być pozytywne.
Nie, nie, nie, ok. Słuchaj, ja jakby zmierzam do tego, że jeżeli oceniasz coś, nie potrzebny się bawimy w tę filozofię, jeżeli oceniasz coś pozytywnie,
to masz takie poczucie, że to jest trochę inne poczucie, jak oceniasz coś negatywnie, ale to nieważne. Chodziło mi o to, żeby pokazać, że są też różne inne sposoby na to, jak oceniać poza lajkami i dislajkami i da się je wprowadzać.
Natomiast jakby to, w jaki sposób walczy się z tymi manifestami negatywnymi, które nie do końca oddają jakość dzieła.
Wiem, że Steam sobie z tym jakoś radzi, że zdarzały się takie sytuacje, że Borderlands pierwsza i druga część były negatywnie oceniane, ponieważ kolejna część była na Epic Store exclusive przez jakiś czas.
No i ludzie szukali sposobu, żeby za nim zamanifestować, robili to nie do końca w sensowny sposób, bo niewłaściwie oceniając grę, która była dosyć dobrze odbierana do tej pory.
Tak, on daje takie ostrzeżenia i jakby nie wlicza tego Review Bombingu do oceny.
No właśnie, Review Bombingu nie do końca jest rzeczą mądrą, mimo że jest częścią takiego całkiem sensownego działania społeczności, no to czasami chybia, strzela te kule w niewłaściwe miejsca.
I może zamiast usuwać licznika lajków i dislajków, YouTube poszukałby jakiegoś takiego rozwiązania, bo myślę, że można opracować…
Jakiego rozwiązania?
Takiego, które by minimalizowało ilość dislajków.
Czyli był taki pomysł, żeby po jakimś procencie obejrzenia odpalał ci się dopiero system oceniania.
Czyli na przykład obejrzałeś 50% filmu, to dopiero wtedy masz aktywne łapki w górę albo w dół.
To jest bardzo sensowny pomysł, ale on nie zadziałał oczywiście.
Trochę będzie krzywdzący dla tych materiałów, które są bardzo długie, no bo jeżeli na tym opiera się system rekomendacji, no to wiesz, ktoś ma…
Są takie podcasty czy w ogóle takie programy YouTubowe, które składają się, trwają 2-3 godziny i składają się z 50 tematów, które są omawiane.
Wiesz co, ja nie mówię, że te rozwiązania, że mogę teraz na prędce wymyślić sposób albo, że już jest sposób jakiś i tylko wystarczy go wprowadzić.
Wydaje mi się, że jest to rozwiązanie, nad którym warto by było przysiąść i gdyby inżynierowie YouTube'a spędzili tyle czasu na sprawdzaniu,
czy lajki, dislajki mają sens, gdyby spędzili tyle samo czasu na wymyśleniu jakiegoś sposobu, żeby nad tym zapanować, to byłby krok w lepszą stronę.
Ale jaki ostatecznie byłby wynik tych poszukiwań, no to nie wiem, nie mam pojęcia, ja nie jestem tutaj dużą grupą amerykańskich naukowców.
Może to jest dobre pytanie dla naszych słuchaczy i widzów.
No właśnie, jakie byście stosowali rozwiązanie.
Czy powinny zostać te dislajki albo może w jakiej innej formie powinny się pojawić?
Właściwie próbuję już od połowy naszego podcastu dojść do tego, jaka jest nasza ostateczna konkluzja, bo zdaje się, że obaj się zgadzamy w tej kwestii,
że po pierwsze argumenty za utrzymaniem lajków i dislajków nie do końca są trafione w tych najbardziej popularnych materiałach,
ale chyba obaj także zgadzamy się w tym, że usuwanie dislajków nie jest dobrym pomysłem.
Tak, mi się to nie podoba, ale też nie uważam, żeby to miało jakieś ogromne znaczenie.
No ja mam dokładnie to samo. To, co powiedziałem na początku, że nie jest to narzędzie, które jest mi do czegokolwiek potrzebne,
natomiast rozumiem i doceniam jego obecność na YouTubie.
No właśnie, a czekamy w komentarzach od Was, jaki byłby lepszy system oceniania filmów na YouTubie.
Jak najbardziej. Może wrócimy do pięciu gwiazdek albo do czegoś takiego, bo też były takie systemy.
Pozdrawiamy Państwa. Bardzo trzymajcie się.
Trzymajcie się.
Pa, pa, pa.